---
title: "AngularでビルドしたWEBアプリをnginxにデプロイすると リロードしたときにNot Foundになるやつの対策"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics: ["angular", "nginx"]
published: true
---

# 事象
`ng serve`で起動した開発サーバーは特定のページで再読み込みをすると正常に表示されるのに、
`ng build`でビルドしたアプリをnginxでデプロイするとNot Foundになってしまう。

# 環境

|ミドルウェア名|バージョン|
|--|--|
|angular|12.0.3|
|angular-cli|12.0.3|
|nginx|1.21.1|
  
# 結論
## 対策
### 1. HashLocationStrategyを使用する
<br>
app-routing.module.tsで`{ useHash: true }`を記述する。
```ts
  
import { NgModule } from '@angular/core';
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router';

import { TopComponent } from './top/top.component';
import { LoginComponent } from './login/login.component';

const routes: Routes = [
  {
    path: '',
    component: TopComponent
  },
  {
    path: 'login',
    component: LoginComponent,
  },
];
@NgModule({
  imports: [ RouterModule.forRoot(routes, { useHash: true }) ],//ここ！
  exports: [ RouterModule ],
})
export class AppRoutingModule {}
```

こうすることによって
`https://contoso.com/signin`
というURLだった場合、
`http://contoso.com/#/signin`
となる。

間に#が入っているとURLっぽいけど実は常にルートを見に行っているらしい。

<br>

### 2. nginxのdefault.confを変更する
nginxのtry_filesディレクティブを使用する。
```
server {
    listen       80;
    server_name  localhost;

    #charset koi8-r;
    #access_log  /var/log/nginx/log/host.access.log  main;

    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
        try_files $uri $uri/ /index.html; #これを追加！
    }
```
この一文は  
1. URLのパス($uri)にファイルがあれば返す  
2. 1がない場合、URLのパス($uri/)にディレクトリがあれば返す  
3. 2.がない場合、ルートのindex.htmlを返す 
 
という設定になってる。

default.confを変更したら`nginx reload`で設定再読み込みで反映されるはず

<br>

### どっちを採用する？
開発の初期からであればどっちを採用しても問題ないが、開発途中での変更の場合はデメリットがある。  
まあでもnginxの設定変更ならほぼダメージ無いのでこっちがいいかな。

||デメリット|
|--|--|
|HashLocationStrategy|URLが変更になる|
|nginx設定変更|nginxの設定変更が必要|

## 事象が起きる原因
AngularはSPA(Single Page Application)であり、ページ遷移の際にURLが変わっているが、  
実は一つのページ内で描画するコンポーネントを変えている。  
これはHTML5の[History API](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/History_API)という機能を使って実現しているらしい。  
(ってことはこの機能を使ってるフレームワークはこの現象が起こりうるのかな？)  
なので、`ng build`でビルドされたファイルを見るとhtmlファイルが`index.html`一つしかない。  
ルートにしか`index.html`がないんだからそりゃNot Foundになってしまう。

<br>

## なんで`ng serve`だとNot Foundにならないの？
`ng serve`で起動した開発サーバーはNot Foundエラー(404)が発生した場合、index.htmlを返してくれるようになっているそうです。  
それはそれで便利なんだろうけど、ずっと`ng serve`で開発してきてビルドしたらNot Foundになるから最初に遭遇したときは焦る。。

# 参考
https://christina04.hatenablog.com/entry/2017/02/10/004253
https://qiita.com/tomy0610/items/77d9e10348577f321eec